#import "../../template.typ": *

== 奖励预测误差假说 <sec-15-3>

#ezh[多巴胺神经元活动的奖励预测误差假说]主张，哺乳动物体内产生多巴胺的神经元的相位性活动，其功能之一是把预期未来奖励的新估计与旧估计之间的误差，投递到遍布大脑的目标区域。这个假说最早由 Montague、Dayan 与 Sejnowski（1996）明确表述（尽管用的不是这些字眼），他们说明了强化学习中的 TD 误差概念如何解释哺乳动物多巴胺神经元相位性活动的许多特征。导致这个假说的实验是在 20 世纪 80 年代与 90 年代初，在神经科学家 Wolfram Schultz 的实验室中进行的。第 15.5 节介绍这些有影响力的实验，第 15.6 节解释这些实验的结果如何与 TD 误差吻合，本章末尾的文献与历史评注一节则给出了一份文献指南，介绍围绕这个有影响力假说的形成过程的文献。

Montague 等（1996）把经典条件作用的 TD 模型的 TD 误差，与经典条件作用实验中产生多巴胺的神经元的相位性活动作了比较。回忆第 14.2 节：经典条件作用的 TD 模型基本上就是带线性函数近似（function approximation）的半梯度下降 TD(λ) 算法。为了建立这一比较，Montague 等作了几条假定。首先，由于 TD 误差可以为负，而神经元的发放率不能为负，他们假定与多巴胺神经元活动相对应的量是 $delta_(t-1) + b_t$，其中 $b_t$ 是该神经元的背景发放率。负的 TD 误差对应于多巴胺神经元的发放率降到其背景发放率之下。#footnote[在把 TD 误差与多巴胺神经元活动联系起来的文献中，他们的 $delta_t$ 与我们的 $delta_(t-1) = R_t + gamma V (S_t) - V (S_(t-1))$ 是同一个量。]

第二条假定涉及每次经典条件作用试验中访问到的状态，以及这些状态如何表示成学习算法的输入。这与我们在第 14.2.4 节针对 TD 模型讨论过的问题相同。Montague 等选择了图 14.1 左列所示的完整序列复合（complete serial compound，CSC）表示，不过在他们的选择中，那一串持续时间很短的内部信号会一直延续到 US 开始为止，这里的 US 就是非零奖励信号的到达。这种表示使 TD 误差能够刻画这样一个事实：多巴胺神经元的活动不仅预测未来的奖励，而且对预测线索之后奖励预期#ezh[何时]到来也是敏感的。必须有某种办法记录感觉线索与奖励到达之间的时间。如果一个刺激启动了一串在刺激结束之后仍继续的内部信号，并且刺激之后的每个时间步都有一个不同的信号，那么刺激之后的每个时间步就由一个不同的状态来表示。于是，TD 误差由于依赖状态，能够对一次试验之内事件的时序保持敏感。

在关于背景发放率与输入表示的这些假定之下，仿真试验中 TD 模型的 TD 误差与多巴胺神经元的相位性活动惊人地相似。预先说明一下我们在下文第 15.5 节对这相似之处细节的描述，TD 误差与多巴胺神经元活动的以下特征相平行：(1) 只有当奖赏事件未被预测到时，多巴胺神经元才会产生相位性反应；(2) 在学习早期，奖励之前的中性线索不会引起明显的多巴胺相位性反应，但随着学习继续，这些线索获得预测价值，逐渐引起多巴胺的相位性反应；(3) 如果某个更早的线索可靠地先于一个已经获得预测价值的线索出现，那么多巴胺的相位性反应就转移到更早的线索上，对较晚的线索则不再产生；(4) 如果学习之后预期的奖赏事件被省略，多巴胺神经元的反应会在奖赏事件的预期时刻过后不久降到其基线水平以下。

尽管在 Schultz 及其同事的实验中监测到的多巴胺神经元并非每一个都表现出所有这些特征，但被监测的多数神经元的活动与 TD 误差之间引人注目的吻合，为奖励预测误差假说提供了强有力的支持。不过，在某些情形下，依据这个假说作出的预测与实验中观察到的结果并不相符。输入表示的选择对于 TD 误差能否与多巴胺神经元活动的某些细节吻合至关重要，尤其是关于多巴胺神经元反应时序的细节。人们提出了一些关于输入表示与 TD 学习其他特征的不同想法，以便让 TD 误差更好地拟合数据，其中一部分我们会在下文讨论；不过主要的平行对应关系在 Montague 等所用的 CSC 表示下就出现了。总体而言，奖励预测误差假说在研究基于奖励的学习的神经科学家中得到了广泛接受，而且事实证明，面对神经科学实验中不断积累的结果，它具有很强的韧性。

为了给描述支持奖励预测误差假说的神经科学实验作准备，也为了提供一些背景，使读者能够领会这个假说的意义，我们下面介绍关于多巴胺、多巴胺影响的脑结构，以及它如何参与基于奖励的学习的已知认识。
